# Réunion Kèpos - 18 septembre 2018

Stéphane Rambourg - permaculteur en loisir, animation de réseau dans la science (???) - Brin de Paille 54 (page fb)

Permaculture depuis 6 ans, par hasard. Fainéant, voulait plus aller à la déchetterie pour se débarrasser de ses déchets du jardin.

Permaculture : structuré au niveau national par l'asso Brin de Paille.
Comment faire en sorte que mes ressources financières viennent de plusieurs endroits ?
Cf Bec Hellouin : maraichage - centre de formation - études techniques financées par Paris Tech. Il y a 2 ans : retour sur les fondamentaux du maraichage.

Cours d'initiation à la permaculture à Saint Max, sur 4 dimanche aprèm. 40 à 50 pers à chaque fois. Permet de cheminer, de voir les évolutions du jardin...

Principe en permaculture : faire d'une contrainte une opportunité.

Principes saisis dans Kèpos, à la volée :
- valoriser les déchets, ne pas en produire,
- efficacité énergétique,
- un élément doit avoir plusieurs fonctions.

Cf en entreprise : le commercial demande des infos (pour fertiliser) à son client, et dispatch à ses collègues. Pb de se concentrer sur le court terme...
-> partage de ressources


**Principes éthiques de la permaculture :**
- etre attentif à la terre
- etre attentif à l'humain
- créer de l'abondance pour partager des surplus

Pour la notion d'**abondance** : cf Jardin des Fraternités Ouvrières. A créé une jungle alimentaire, à l'arrache. Il a tellement qu'il donne.

Un autre principe : **commencer petit** pour avoir des réussites, aussi petites soient-elles. Idem pour les échecs : Il vaut mieux se planter sur 4 pieds de tomate que 4000. Se féliciter, aussi !

Apprendre à **travailler avec l'échec**.

Cf maraicher japonais, qui produit en très petite quantité et vend très cher. A travers le maraichage, il découvre aussi des choses sur lui. Qu'est-ce que moi en tant qu'humain, j'ai appris cette année (pas seulement le bilan de mon entreprise ! y'a aussi un **bilan humain**).

En permaculture, on est souvent amené à faire des pauses et **observer**.

Autre principe de base : la **coopération**.

Autre aspect : le **design**. Quand on a un projet, 80% de l'énergie doit être mise dans la conception / mise en place. 20% restant, c'est juste la conduite de l'existant. Faire en sorte que le maximum d'éléments interagissent entre eux, pour avoir le travail minimum à faire ensuite.

Garder en tête de **boucler les cycles** : un arbre ne doit pas avoir comme unique fonction de donner des fruits, mais d'avoir plusieurs fonctions. (toucher d'autres clientèles que le médico-social ? Peut-être que mon objet peut avoir d'autres fonctions ?) -> permet d'économiser l'énergie.

Etude sur le Bec Hellouin :
- on dit que 1000m2 utilisé, mais en vrai c'est "cultivé" (compter 1500m2 pour les passages)
- c'est 1000m2 dans un environnement spécifique : rivière, forêt, etc, à proximité

Origine : année 70, rapport Meadows Club de Rome -> comment faire en sorte que la terre que je laisse à mon successeur soit plus riche. Exemple du jardin-forêt.

**Haies** : protège du vent, limite l'érosion, fournis bois + feuille, aliments pour les ruminants, nichoir pour les bêtes... Oublié au moment du remembrement.
Question de positionnement et d'incitation : Conditionner au taux d'humus pour toucher des subventions ?

**Humus - humain - humilité** : même racine.

Livre : la révolution d'un seul brin de paille. Chaque matin quand je me lève, réfléchir non pas à ce que j'ai à faire, mais à : **qu'est-ce que l'écosystème fait à ma place** ? Cf système de recommendation client... C'est compliqué à mettre en place, mais c'est chouette quand ça marche !

**On ne duplique pas des modèles tout fait** ! Chaque contexte, terre, homme est différent. Garder les principes en tête, et tester. Oblige par contre à ne pas s'arrêter... Travail de vigilance et d'observation de l'environnement.

Comme tout mouvement qui prend de l'ampleur, **différents mouvements émergent** :
- école Damien Decartes (?) - permaculture, agroécologie, etc : vidéos simples, principes éthiques etc. Tendance autonomie, permaculture pure et dure beatnik, valoriser les ressources, recycler
- tendance orientée business au travers du développement de nouveaux outils ou de cours à prix prohibitifs. Ca permet aussi de toucher des personnes avec des profils business.

Les publics sont divers, il faut de tout ?

Permaculture et entreprise ? Cf la ferme polyface, aux USA. Un mec a récupéré une terre profondément érodée. 
- A commencé par mettre du bétail, mais en le déplaçant tous les 3 jours.
- dès que les vaches ont terminé, on lâche les poules, qui bouffe les vers dans la bouse : répand la bouse, et élimine les parasites.
- a créé des tracteurs à poules
- Petit à petit, l'herbe a été fertilisée, et les oeufs + poules ont été commercialisés.
- L'hiver, vache à l'étable avec énorme couche de pailles. Sur le côté, cages à poule et lapin. Puis rajoute du mais, qui fermente... Les cochons kiffent, aèrent et laboure la paille -> ça fait du compost.
- Utilise aussi les cochons pour fertiliser les forêts et disséminer les spores de champignons.
- A fait en sorte que chaque activité soit indépendante financièrement, chacun géré par une personne, mais qui ne fonctionnent bien qu'ensemble.

___

- voir les chatons existants en bretagne ? Les datacenters ? (pour valoriser la chaleur produite)